Sommersemester 2024 
Hochschule Osnabrück  
Fakultät Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 
Claudia Steinkuhl, Fachgruppe Kommunikation 
Ergänzungen und Hinweise zum „Leitfaden zum wissensschaftlichen Arbeiten“, 
Auflage März 2020 
Funktionen und Bestandteile der Einleitung 
Leitfaden, Kapitel 3.2 Einleitung, S. 11  
Wissenschaftliche Arbeiten beginnen mit einer Einleitung. Diese soll den Leser*innen eine 
Orientierung geben, was zu erwarten ist und darüber hinaus das Interesse wecken und die 
Relevanz aufzeigen. Folgende Funktionen sind nach Franck & Stary (2013, S 136 ff.) elementar:  
• … 
• die Voraussetzungen zu erläutern, unter denen das Thema behandelt wird: Welcher 
methodische Zugang wurde gewählt? Welche Literatur, welche Daten usw. wurden 
herangezogen?  
Hinweis: Hier geht es nicht darum, die zugrunde liegende Literatur aufzuführen, sondern ggf. 
allgemein darauf hinzuweisen, dass der Text z.B. maßgeblich auf aktuellen Studien und Daten zur 
Thematik von XY basiert o.ä. 
• den Aufbau der Arbeit zu begründen: In welcher Reihenfolge wird vorgegangen?  
Hinweis: Hier sollte nicht nur der Aufbau der Arbeit, wie er dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen 
ist, wiedergegeben werden. Es geht darüber hinaus darum, kurz zu skizzieren, warum/wie 
welches Kapitel oder welches Vorgehen zur Beantwortung der zentralen Fragestellung beitragen 
soll.  
Eignung von Quellen; Nutzung von Primär- und Sekundärquellen 
Leitfaden, Kapitel 2.4 Eignung von Quellen, S. 8 
Für wissenschaftliche Arbeiten sind grundsätzlich Primärquellen zu verwenden. Bei Primärzitaten 
handelt es sich um Textpassagen, die direkt aus den Originaltexten (Primärquellen) übernommen 
wurden. Zitate aus Sekundärquellen (eine Quelle, die bereits aus einer anderen Quelle zitiert) sind 
nur in seltenen Ausnahmen erlaubt, wenn die Primärquelle nicht oder nur mit unangemessen 
hohem Aufwand beschaffbar ist (hierbei spielt es keine Rolle, ob das eigene Zitat ein direktes oder 
indirektes ist). Durch diese Regelung soll vermieden werden, dass sich Fehler und 
Verfälschungen, die durch das Zitieren entstehen können, immer weiter fortsetzen. 
Leitfaden, Kapitel 6.1 Grundlagen des Zitierens, S. 22 
Alle angegebenen Quellen sollten direkt eingesehen worden sein (Primärquellen), denn nur so ist 
gewährleistet, dass die Information unverfälscht im Sinne der zitierten Quelle in die eigene 
wissenschaftliche Arbeit integriert werden kann – Grundsatz der Unmittelbarkeit.  
Hinweis: Für wissenschaftliche Arbeiten sind grundsätzlich die aktuellen Quellen zu verwenden. 
Dennoch ist es in bestimmten Fällen notwendig, die Ursprungsquelle zu recherchieren, auf die in 
1 
Sommersemester 2024 
Hochschule Osnabrück  
Fakultät Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 
Claudia Steinkuhl, Fachgruppe Kommunikation 
den verwendeten Texten verwiesen wird. Diese Notwendigkeit ergibt sich insbesondere, wenn es 
sich um eine Theorie, ein Konzept, ein Modell, eine zentrale Aussage o.ä. von einem anderen 
Autor oder einer anderen Autorin entwickelt oder formuliert wurde und diese*r auch die 
maßgeblichen Werke dazu veröffentlicht hat. Wenn direkte Zitate oder konkrete Zahlen 
übernommen werden sollen, so ist auch hier die Recherche und Zitation der Primärquelle 
erforderlich.  
Die Recherche darf insgesamt aber nicht dazu führen, dass neue/aktuelle Quellen kaum oder 
nicht genutzt werden. Gerade diese beinhalten vielfach die Synthese der verschiedenen Quellen 
und damit das relevante Wissen zur Thematik. 
Hinweis zum Zitieren nichtwissenschaftlicher Quellen: In wissenschaftlichen Seminararbeiten 
sollten nichtwissenschaftliche Quellen nur in Ausnahmefällen zitiert werden, u.a. weil sie oft 
nicht die gleiche Verlässlichkeit und Genauigkeit bieten wie wissenschaftliche Quellen. 
Nachfolgend werden Beispiele genannt, die die Nutzung und Nennung nichtwissenschaftliche 
Quellen erlauben bzw. erforderlich machen. 
Die Bezugnahme auf Informationen von z.B. Unternehmeswebsites, Organisationen oder Social 
Media – Kanälen kann notwendig sein, wenn eine Frage- oder Problemstellung dazu im Rahmen 
der wissenschaftlichen Arbeit untersucht wird oder nur hier bestimmte relevante und aktuelle 
Informationen, die zur Beantwortung der Fragestellung erforderlich sind, zur Verfügung gestellt 
werden. 
Obwohl Statistiken und Daten im Idealfall aus wissenschaftlichen Quellen stammen sollten, gibt 
es Fälle, in denen Daten aus nichtwissenschaftlichen Quellen wie Regierungsberichten, 
offiziellen Statistikämtern oder renommierten Forschungsorganisationen akzeptabel sein 
können, sofern sie verifizierbar und zuverlässig sind. 
Nichtwissenschaftliche Zeitungsartikel, Online-Berichte oder Meinungsumfragen können 
herangezogen werden, um bestimmte Standpunkte oder Trends zu illustrieren, wenn z.B. das 
Thema der wissenschaftlichen Arbeit die öffentliche Meinung oder Medienberichterstattung 
betrifft. Es ist jedoch wichtig, solche Quellen kritisch zu bewerten und sie mit wissenschaftlichen 
Erkenntnissen zu kontextualisieren.  
Um den historischen Kontext einer Thematik zu verstehen, kann es sinnvoll sein, zeitgenössische 
Quellen wie Zeitungsartikel, Tagebücher oder Briefe als zusätzliche nichtwissenschaftliche 
Quellen heranzuziehen. 
In jedem Fall sollte der Gebrauch nichtwissenschaftlicher Quellen in wissenschaftlichen 
Arbeiten im Kontext der Forschungsfrage und des Ziels der Arbeit stehen. Es ist wichtig 
sicherzustellen, dass die verwendeten Quellen glaubwürdig, aktuell und relevant sind, und dass 
sie nur als unterstützende Ergänzungen zu den Hauptwissenschaftsquellen dienen. 
2 
Sommersemester 2024 
Hochschule Osnabrück  
Fakultät Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 
Claudia Steinkuhl, Fachgruppe Kommunikation 
Ein indirektes Zitat bzw. sinngemäßes Zitat muss sinngemäß und zweckentsprechend in eigenen 
Worten wiedergegeben werden. Indirekte Zitate stehen nicht in Anführungszeichen und 
unterscheiden sich dadurch eindeutig von direkten Zitaten. Einige Zitiervorgaben erfordern 
darüber hinaus auch die Verwendung der Abkürzung „vgl.“ zur Kenntlichmachung von indirekten 
Zitaten (siehe S. 23). 
Hinweis: In der Fußnote ist die Großschreibung des ersten Buchstabens der Abkürzung von 
Vergleiche - Vgl. ebenfalls korrekt und üblich. Die Quellenangabe muss hier dann allerdings mit 
einem Punkt abgeschlossen werden. 
Am Ende des ersten Satzes eines indirekten Zitats erfolgt die Angabe der Quelle mit Autor*in, 
Jahr und Seite (im Text oder in einer Fußnote, siehe Kapitel 6.2.2). Wird ein Absatz formuliert, der 
sich auf eine einzelne Quelle bezieht, so wird der Beleg Ende des ersten Satzes eingefügt, an 
dem erstmalig auf die Quelle Bezug genommen wird. Auf eine erneute Angabe innerhalb des 
gleichen Absatzes kann verzichtet werden, sofern sich die folgenden Aussagen auf die gleichen 
Seiten der Quelle beziehen und zwischenzeitlich kein anderer Quellenverweis im Text erfolgt ist. 
3 
 
Z
itieren - Schreibweise vgl./Vgl. bei indirekten Zitaten 
Leidfaden Kapitel 6.2.1 Direkte und indirekte Zitate, S. 23 
Zitieren – Positionierung der Quelle in Text oder Fußnote 
Leitfaden Kapitel 6.2.1 Direkte und indirekte Zitate, Absatz 6, S. 24 
Ein Quellenverweis am Ende des letzten Satzes eines Absatzes ist nur ausreichend, um die 
Fakten dieses letzten Satzes zu belegen. Sofern der Quellenverweis am Ende eines Absatzes für 
den gesamten Absatz oder mehrere vorhergehende Sätze gelten soll, so ist das indirekte Zitat am 
Beginn durch die Nennung der zitierten Autor*innen einzuleiten (Bsp.: Müller legt dar…). 
Hinweis: Diese Angabe im Leitfaden zum Zitieren beruht u.a. auf Heesen, 2014, S. 58. Es gibt 
andere Lehrbücher und Lehrende, die die Nennung der Quelle am Ende des Absatzes favorisieren. 
Beachten Sie hierzu bitte den Hinweis auf der ersten Seite des Leitfadens: 
Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass es durchaus Unterschiede zwischen den Richtlinien 
einzelner Studienprogramme gibt, im Detail z.B. bei der Notation der Quellenbelege. Zum Teil liegen 
hierzu weitere programm- oder fachbezogene Ausarbeitungen vor. Gegebenenfalls formulieren 
auch die Lehrenden, die die jeweiligen Arbeiten betreuen, abweichende Vorgaben, die dann als 
verbindlich gelten sollten (Steinkuhl, Brouer, 2020). 
Sommersemester 2024 
Hochschule Osnabrück  
Fakultät Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 
Claudia Steinkuhl, Fachgruppe Kommunikation 
Gendergerechte Schriftsprache und Diversität 
Leitfaden, Kapitel 5 Stil und Sprache, S. 22 – Geschlechtsneutralität/Genderklausel 
Geschlechtsneutralität / Genderklausel: Zunehmend verwendet werden geschlechtsneutrale 
Formulierungen wie z.B. Studierende, Lehrende, Teilnehmende. In vielen Fällen sind solche 
Bildungen jedoch nicht möglich. Konstruktionen mit einem Binnen-I oder -*innen (z.B. 
Manager*innen) oder nachgestellte weibliche Endungen (z.B. Leser/in; Leser/-innen) sind in 
wissenschaftlichen Arbeiten dennoch nicht üblich. Am Anfang einer Arbeit (an der Stelle des 
ersten Auftretens in der Arbeit) wird vielfach eine „Genderklausel“ im Text oder in einer Fuß-note 
eingefügt, die den Hinweis beinhaltet, dass das generische Maskulinum aus Gründen der 
besseren Lesbar-keit oder Verständlichkeit verwendet wird.  
Hinweis: Bei Nutzung der Genderklausel (Gender-Disclaimer) wird der Text nicht gendergerecht 
formuliert, sondern lediglich ein entsprechendes Problembewusstsein aufgezeigt. Zur 
gendersensiblen Schriftsprache gibt es unterschiedliche Präferenzen, auch seitens der 
Lehrenden. Es ist daher sinnvoll, sich jeweils bei diesen zu erkundigen.  
Zur 
praktischen 
Umsetzung 
gendersensibler/gendergerechter 
in 
wissenschaftlichen Arbeiten beinhaltet der Infotext von Kathrin Wanninger und Lisa Steinbrück 
(Learning-Center HSOS) hilfreiche Hinweise: 
Schriftsprache 
https://www.hs
osnabrueck.de/fileadmin/HSOS/Homepages/LearningCenter/Dateien/Toolbox/TuE/Gende
rsensibel_formulieren.pdf 
Zum Sichtbarmachen aller Geschlechter findet sich hier z.B. folgender Beitrag 
In der deutschen Sprache hat sich das binäre Geschlechtersystem über lange Zeit etabliert. 
Doch nicht alle Menschen identifizieren sich klar als Mann oder als Frau. Um sprachlich alle 
Geschlechter abzubilden, eignen sich die folgenden Satz- bzw. Sonderzeichen: - - - 
Gender-Sternchen: („Student*innen“) 
Gender-Gap: („Student_innen“) 
Gender-Doppelpunkt: („Student:innen“) 
An der Hochschule Osnabrück wird das Gender-Sternchen verwendet. Wir empfehlen daher 
auch Studierenden dieses Sonderzeichen. 
(Wanninger, Steinbrück o.J., S.2) 
Die Verwendung nichtdiskriminierender Sprache und Begriffe ist eine zentrale Anforderung an 
wissenschaftliche Arbeiten. Diversität und Inklusion zeigt sich darüber hinaus unter anderem 
auch in der Auswahl der Literatur, der Beispiele, Fallstudien und Methoden. Stellen Sie sicher, 
dass Ihre Arbeit unterschiedliche Perspektiven und Standpunkte einschließt, um ein 
umfassendes Verständnis des Themas zu ermöglichen. Berücksichtigen Sie dabei verschiedene 
kulturelle Hintergründe, ethnische Zugehörigkeiten, Geschlechteridentitäten und andere Formen 
der Vielfalt. Gewährleisten Sie so, dass Ihre wissenschaftliche Arbeit die Diversität der 
Gesellschaft reflektiert und zur Förderung einer inklusiven und respektvollen akademischen 
Umgebung beiträgt. 
4 
 
