Autorinnen: 
Zielgruppe: 
Typ: 
Inhalt: 
Katrin Wanninger, Lisa Steinbrück 
Studierende 
Infotext 
Gendersensible Sprache beim wissenschaftlichen Arbeiten, praktische 
Umsetzungsmöglichkeiten 
Gendersensibel Formulieren 
Warum ist gendersensibles Formulieren eigentlich wichtig? 
Sprache ist der Ausdruck unserer Wahrnehmung, sie prägt unser Bewusstsein und Denken. 
In ihr spiegeln sich gesellschaftliche Normen, aber auch Machtverhältnisse wider, die 
Personen oder Gruppen einschließen oder ausgrenzen können. Gendersensible Sprache 
wird oft als umständlich oder unnötig empfunden. Jedoch ist der sensible Sprachgebrauch 
ein wichtiger Baustein zu einer wertschätzenden, inkludierenden Ansprache aller – und gar 
nicht so schwierig, wenn man die sprachlichen Möglichkeiten kennt. 
Muss ich meine wissenschaftliche Arbeit gendersensibel formulieren? 
In der deutschen (Wissenschafts-)Sprache gibt es keine verbindlichen Vorgaben zur 
gendersensiblen Sprache. Die Hochschule Osnabrück empfiehlt die Verwendung  
gendersensibler Sprache, schreibt sie jedoch nicht vor. Sie müssen in Ihrer 
wissenschaftlichen Arbeit nicht gendern, aber sie dürfen. Sprechen Sie ggf. im Voraus mit 
ihren Lehrenden, ob es Präferenzen bzgl. gendersensibler Sprache gibt. 
Welche Möglichkeiten gibt es gendersensibel zu formulieren? 
I. Verwendung geschlechtsneutraler Formulierungen  
Geschlechtsneutrale Formulierungen verzichten auf eine explizite Nennung des Geschlechts 
und beziehen so alle Menschen mit ein. Hierbei spricht man gar nicht von Gendern im 
engeren Sinne. Die Neutralität ergibt sich durch die Verwendung bestimmter Begriffe, Wörter 
oder durch grammatikalische Umformulierungen. Geschlechtsneutral zu formulieren wird 
vielfach als die eleganteste Form gendersensibler Sprache angesehen. 
 Geschlechtsneutrale Begriffe: z.B. „die Person“, „das Team“, „das Mitglied“, „alle“ (statt 
„jeder“), „niemand“ (statt „keiner“) 
 Geschlechtsneutrale grammatikalische Umformungen: Personenbezeichnungen, die im 
Singular geschlechtsspezifisch sind, können im Plural, durch Substantivierung oder durch 
die Umwandlung in ein Verb leicht umgeformt werden, sodass sie gendersensibel 
formuliert sind. 
o Partizipien: z.B. „Studierende“, „Mitarbeitende“, „Interessierte“ (statt „Student“, 
„Mitarbeiter“, „Interessierter“) 
o Passiv: z.B. „nach der Teilnahme wird ein Zertifikat ausgestellt“ (statt „Die 
Teilnehmer erhalten ein Zertifikat“) 
o Aktiv: z.B. „Es referierten …“ (statt „der Referent“) 
II. Sichtbarmachen von Männern und Frauen: 
1/5 
In der gendersensiblen Sprache kann durch die Verwendung von Beidnennung, sog. 
„Splitting“ oder Binnen-I, gezeigt werden, dass es sich um Frauen und Männer handelt (vgl. 
Gäckle 2017: 8). 
 Beidnennung (vollständige Paarform ): „der Mitarbeiter und die Mitarbeiterin“ 
 Splitting: „die Mitarbeiterin/der Mitarbeiter“ 
 Binnen-I: „der oder die MitarbeiterIn“  
III. Sichtbarmachen ALLER Geschlechter: 
In der deutschen Sprache hat sich das binäre Geschlechtersystem1 über lange Zeit etabliert. 
Doch nicht alle Menschen identifizieren sich klar als Mann oder als Frau. Um sprachlich alle 
Geschlechter abzubilden, eignen sich die folgenden Satz- bzw. Sonderzeichen: 
 Gender-Sternchen: („Student*innen“) 
 Gender-Gap: („Student_innen“) 
 Gender-Doppelpunkt: („Student:innen“) 
An der Hochschule Osnabrück wird das Gender-Sternchen verwendet. Wir empfehlen daher 
auch Studierenden dieses Sonderzeichen. 
Wie gehe ich mit Berufsbezeichnungen und Titeln um? 
Berufsbezeichnungen können wie andere Personenbezeichnungen mithilfe von 
Sonderzeichen gegendert werden (z.B. „Diplom-Ingenieur*in“). Akademische Titel können 
geschlechtssensibel benannt werden (z.B. „Professor*in“), doch die gängige Abkürzung 
„Prof. Dr.“ umfasst bereits alle Bezeichnungen (vgl. Gäckle 2017: 21; Haffner & Baumann 
2020: 15). Englische Grade (z.B. Bachelor, Master) werden nicht gegendert. 
Wie gehe ich mit feststehenden Begriffen um? 
Bei festen Bezeichnungen wie „Mitarbeiterbefragung“  oder „Experteninterview“ gibt es 
unterschiedliche Meinungen, ob man sie unverändert lassen oder gendersensibel 
formulieren sollte. In manchen Fällen kann eine gute Alternative sein, den Satzbau 
umzustellen und eine geschlechtsneutrale Formulierung als Alternative zu wählen (z.B. 
„Befragung von Mitarbeitenden“). Doch es ist Vorsicht geboten, denn vor allem 
wissenschaftliche Fachbegriffe sind oft unverzichtbar und sollten unverändert übernommen 
werden (z.B. „Sender-Empfänger-Modell“, „Arbeitgebermarke“). 
Was mache ich, wenn ich einen Text zitiere, der im Gegensatz zu meinem eigenen Text 
nicht gendersensibel formuliert ist? 
Direkte Zitate dürfen nicht durch Gendern verändert werden. Da es zum Gendern keine 
verbindlichen Richtlinien und sprachlichen Regelungen gibt, kann man im Gegensatz zu 
Rechtschreibfehlern nicht [sic!] (zur Kennzeichnung eines Fehlers im Original) verwenden.  
1Die Existenz von zwei klar bestimmbaren Geschlechtern, also Männern und Frauen. 
2/5 
 
 
 
 
 
 
 3/5 
 
 Vorteile Nachteile 
I. Geschlechtsneutrale Formulierungen 
Geschlechtsneut
rale grammatikali
sche Umformungen 
Alle Geschlechteridentitäten wer
den angesprochen;  
folgen der amtlichen Rechtschrei
bung; einfach zu lesen;  
barrierefrei 
 
Vielfalt von Geschlechteridentitäten 
bleibt „unsichtbar“;  
Partizipien werden oft als sehr passiv 
wahrgenommen;  
substantivierte Partizipien (Mitarbei
tende) sind im Singular nicht neutral (der 
Mitarbeitende);  
nicht immer umsetzbar 
Geschlechtsneut
rale Begriffe 
II. Sichtbarmachen Männer und Frauen 
Beidnennung Etablierte, höfliche Form; 
Frauen und Männer werden gleich
ermaßen angesprochen 
Nichtbinäre, trans- und intergeschlechtli
che Menschen werden nicht angespro
chen; 
kostet viel Platz 
Splitting Nichtbinäre, trans- und intergeschlechtli
che Menschen werden nicht angespro
chen 
Binnen-I Etablierte, höfliche Form;  
Frauen und Männer werden gleich
ermaßen angesprochen;  
platzsparend;  
kann sowohl im Plural als auch Sin
gular verwendet werden;  
 
Nichtbinäre, trans- und intergeschlechtli
che Menschen werden nicht angespro
chen; 
nicht regelkonform mit amtlicher Recht
schreibung;  
nicht barrierefrei: Probleme beim Vorle
sen und Behindertenschrift, Probleme 
bei Umlauten 
III. Sichtbarmachen aller Geschlechter 
Gender-Sternchen 
(Empfehlung an der 
Hochschule Osnab
rück) 
Alle Geschlechteridentitäten wer
den angesprochen;  
platzsparend; 
kann sowohl im Plural als auch Sin
gular verwendet werden  
 
 
nicht barrierefrei: unübersichtlich in kom
plexen Wortgruppen, verschiedene wei
tere Bedeutungen - Gefahr für Ver
wechslungen/Missverständnisse  
Gender-Gap nicht barrierefrei: typographische Prob
leme bei Hyperlinks etc., unübersichtlich 
in komplexen Wortgruppen, auf der Liste 
nicht empfohlener Gender-Kurzformen 
des Deutschen Blinden- und Sehbehin
dertenverbandes 
Gender-Doppel
punkt 
nicht barrierefrei: unübersichtlich in kom
plexen Wortgruppen, hat eine etablierte 
Funktion der Ankündigung und sugge
riert, dass weibliche Form aus männli
cher Form folgt;  
(vgl. BdKom 2020)
Worauf kommt es beim gendersensiblen Formulieren an? 
 Konsistente Verwendung der Genderform – keine Mischung:  
Wenn Sie Ihre wissenschaftliche Arbeit mithilfe von Satz- oder Sonderzeichen 
gendersensibel gestalten, dann entscheiden Sie sich für eines davon (Empfehlung: 
Gender-Sternchen) und wenden dieses durchgehend in einheitlicher Weise in der 
gesamten Arbeit an. Sie können die ausgewählte Variante aber natürlich mit 
geschlechtsneutralen Bezeichnungen (z.B. Studierende, Mitarbeitende) kombinieren. 
 Verzicht auf Verweise: 
Wenn Sie gendersensibel formulieren wollen, sollten Sie auf Verweise wie „aus Gründen 
der besseren Lesbarkeit“ oder „die männliche Form wird genannt – Frauen sind 
selbstverständlich mitgemeint“ verzichten – das wird dem Zweck des gendersensiblen 
Formulierens nicht gerecht. 
Weiterführende Informationen: 
https://geschicktgendern.de/  
https://www.genderleicht.de/  
https://www.genderator.app/  
https://gender-glossar.de/  
Weitere Vorschläge zu gendersensibler Ausdrucksweise finden Sie z. B. im Leitfaden für 
eine gendersensible und inklusive Sprache der Universität zu Köln von Gäckle (2017): 
https://gedim.uni
koeln.de/sites/genderqm/user_upload/Leitfaden_geschlechtersensible_Sprache_5.Auflage_2
017.pdf  
Quellen: 
Bundesverband der Kommunikatoren e.V. (BdKom) (2020): Kompendium Gendersensible 
Sprache. Strategien zum fairen Formulieren. URL: https://bdkom.de/sites/default/files/mel
dungen_files/kompendium_gendersensible_sprache_2.pdf (Zugriff am 20.07.2021) 
Gäckle, Annelene (2017): ÜberzeuGENDERe Sprache. Leitfaden für eine geschlechtersen
sible und inklusive Sprache. Universität zu Köln. URL: https://gedim.uni-koeln.de/si
tes/genderqm/user_upload/Leitfaden_geschlechtersensible_Sprache_5.Auflage_2017.pdf  
(Zugriff am 20.07.2021) 
Haffner, Yvonne/ Baumann, Julia (2020): Leitfaden für gendersensible Sprache. Leitfaden für 
den Hochschulalltag. Hochschule Darmstadt. URL: https://h-da.de/fileadmin/h_da/Hoch
schule/wofuer_wir_stehen/Gleichstellung/Downloads/Allgemein/Leitfaden_Gendersen
sible_Sprache.pdf  
Stahlberg, Dagmar & Sczesny, Sabine (2001): Effekte des generischen Maskulinums und al
ternativer Sprachformen auf den gedanklichen Einbezug von Frauen. In: Psychologische 
Rundschau 52 (3), S. 131-140. 
4/5 
 
 
 
 
 
 
 5/5 
 
 
