- Studierendensekretariat - 
Merkblatt zur Themenvergabe der Abschlussarbeit 
Bei der Anfertigung der Abschlussarbeit sind die folgenden Regelungen zu beachten: 
Die Abschlussarbeit ist fristgerecht in zwei gebundenen Exemplaren im Studierendensekretariat und 
einer elektronischen Form (CD / USB-Stick / PDF / Netcase…) bei den Prüfern abzugeben. Es sind 
schreib- und drucktechnisch einwandfreie Exemplare abzugeben. Es zählt der Eingangsstempel der 
Hochschule und nicht der Poststempel, wenn die Arbeiten per Post geschickt werden. 
Fällt der Abgabetermin auf einen Samstag, Sonntag oder Feiertag, so ist der folgende Werktag der 
späteste Abgabetermin der Abschlussarbeit. 
Zusätzlich zur Abschlussarbeit ist eine Kopie des Deckblattes (bei einer Gruppenarbeit 2 Kopien) und 
eine Zusammenfassung in deutscher und englischer Sprache im Umfang von ca. einer halben DIN 
A4-Seite einzureichen.  
Das Deckblatt der Arbeit sollte die aus dem beigefügten Muster ersichtlichen Angaben enthalten. 
Der Arbeit ist folgende Eidesstattliche Erklärung beizufügen (d.h. als letzte Seite der gebundenen 
Arbeit), die in jedem eingereichten Exemplar handschriftlich (nach dem Kopieren) mit Orts- und 
Datumsangabe sowie mit Vor- und Nachnamen zu unterzeichnen ist: 
Hiermit erkläre ich an Eides statt, dass ich die vorliegende Arbeit selbständig und ohne fremde Hilfe 
angefertigt habe. Die aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen 
Gedanken sind als solche einzeln kenntlich gemacht. Es wurden keine anderen als die angegebenen 
Quellen und Hilfsmittel benutzt. Die Arbeit wurde bisher keiner anderen Prüfungsbehörde vorgelegt 
und auch nicht veröffentlicht. 
Ort, Datum  ....................................................................   
Für eine Gruppenarbeit wird folgende Formulierung vorgeschlagen: 
Unterschrift 
Hiermit erkläre ich an Eides statt, dass ich meinen Beitrag zur vorliegenden Gruppenarbeit (Kapitel ...)  
selbständig und ohne fremde Hilfe angefertigt habe. Das gleiche gilt für die von den auf dem Titelblatt 
der Arbeit genannten Autoren gemeinsam verfassten Teile (Kapitel ...). Die aus fremden Quellen 
direkt oder indirekt übernommenen Gedanken sind als solche einzeln kenntlich gemacht. Es wurden 
keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt. Die Arbeit wurde bisher keiner 
anderen Prüfungsbehörde vorgelegt und auch nicht veröffentlicht. 
Ort, Datum  ....................................................................   
Unterschrift 
Bei Gruppenarbeiten sind die von den einzelnen Studierenden bearbeiteten Teile entsprechend zu 
kennzeichnen. Eine gerechte Beurteilung ist sonst nicht möglich. 
Für den Seitenumfang der Arbeit (ohne Anhang) gelten folgende Richtwerte: 
Y:\StudSek\studvw\11_Zulassung zur Abschlussarbeit\1_WiSo\1_E-Mails und Anhänge\Anhang Merkblatt zur Themenvergabe WuS 05.12.24.doc18.09.2025 
Einzelarbeit                     
Gruppenarbeit 
Master                          
Bachelor                    
80 Seiten ........ ..........  ...100-120 Seiten 
ca. 40 Seiten                     
ca. 60 Seiten 
Weitere Anforderungen für die Erstellung der Abschlussarbeit (z.B. Gliederungssystematiken, 
Zitierregeln, u.ä.) können z.B. dem Leitfaden zur Erstellung einer wissenschaftlichen bzw. 
Abschlussarbeit ( https://intranet.hs-osnabrueck.de/infothek/fakultaet-wiso/studium/wissenschaftliches
arbeiten/#c15916771) entnommen werden. Es wird empfohlen, die Anforderungen mit dem 
Erstprüfer abzusprechen. 
Die Abschlussarbeit sollte während der Sprechzeiten des Studierendensekretariats abgegeben 
werden. Falls dies nicht möglich sein sollte, können die Arbeiten auch in den Briefkasten vorm 
Infobüro CB0008, in den Außenbriefkasten des Studierendensekretariats am Caprivi-Campus 
(Gebäude CB), in den Außenbriefkasten des Gebäudes AB eingeworfen oder beim ServiceDesk 
(AB 0101) während der dortigen Öffnungszeiten abgegeben werden.   
Eine Verlängerung der Bearbeitungszeit (§ 9 Abs. 3 ATPO) um max. 4 Wochen ist möglich, wenn die 
Verzögerung nicht von dem/der StudentIn zu vertreten ist. Der begründete Antrag sollte 14 Tage vor 
dem Abgabetermin, mit dem erforderlichen Verlängerungszeitraum, sowie der Bestätigung des 
Erstprüfers - an das Studierendensekretariat gerichtet werden. 
Darüber hinaus ist eine weitere Verlängerung (max. das doppelte der regulären Bearbeitungszeit) aus 
triftigen Gründen möglich. (§ 15 Abs. 2 ATPO) Hier muss der Antrag mit den Nachweisen 
unverzüglich im Studierendensekretariat – ohne Bestätigung des Erstprüfers – eingereicht werden. 
Im Krankheitsfall ist der Nachweis durch die Prüfungsunfähigkeitsbescheinigung (https://intranet.hs
osnabrueck.de/infothek/studierendensekretariat/formulare-und-antraege/#c15779129) zu erbringen. 
Die Unterlagen müssen umgehend im Original eingereicht werden. 
Die Rückgabe des Themas ist nur einmal und nur innerhalb der ersten vier Wochen der Be
arbeitungszeit möglich. Dies muss der/die StudentIn dem Studierendensekretariat schriftlich mitteilen. 
Eine redaktionelle Änderung des Titels muss vor Abgabe der Abschlussarbeit, durch den 
Erstprüfer, im Studierendensekretariat bekannt gegeben werden. 
Eine mit nicht bestanden bewertete Abschlussarbeit kann nur einmal wiederholt werden. 
Den Termin der mündlichen Abschlussprüfung sprechen die Studenten in der Regel persönlich mit 
ihren Prüfern ab. Er sollte innerhalb von 6 Wochen stattfinden. 
Täuschungsversuch bei der Abschlussarbeit 
Da die Abschlussarbeit auch in elektronischer Form abzugeben ist, kann ein Abgleich mit 
Datenbanken zur Auffindung von Plagiaten vorgenommen werden. Versucht der Prüfling das Ergebnis 
seiner Prüfungsleistung durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu 
beeinflussen, entscheidet die/der Studiendekan/in nach Anhörung des Prüflings, ob die Leistung mit 
„nicht bestanden“ bewertet gilt, erneut abzulegen ist oder von den Prüfern/innen - ggf. mit Auflagen - 
bewertet werden soll. 
Abschlussdokumente und Exmatrikulation: 
Bitte prüfen Sie rechtzeitig, ob Sie alle zum Abschluss erforderlichen Leistungsnachweise und 
Prüfungsleistungen erbracht haben. Bei Unklarheiten setzen Sie sich bitte mit Ihrem/Ihrer zuständigen 
Sachbearbeiter/In in Verbindung.  
Sind in Ihrer Studienordnung Wahlpflichtfächer vorgesehen und haben Sie mehr Wahlpflichtmodule 
als erforderlich absolviert, müssen Sie dem Studierendensekretariat spätestens bis zur letzten 
Prüfung (in der Regel ist dies die mündliche Abschlussprüfung) schriftlich mitteilen, welche Module als 
Wahlpflichtfächer bzw. als Zusatzfächer gewertet werden sollen. 
Sollten Sie die Abschlussarbeit (inkl. Kolloquium) nicht in dem Semester abschließen in dem sie 
begonnen wurde, müssen Sie sich in jedem Fall für das neue Semester zurückmelden. Die 
Y:\StudSek\studvw\11_Zulassung zur Abschlussarbeit\1_WiSo\1_E-Mails und Anhänge\Anhang Merkblatt zur Themenvergabe WuS 05.12.24.doc18.09.2025 
Rückmeldung erfolgt durch die Zahlung des aktuellen Semesterbeitrages und ggf. der 
Langzeitstudiengebühr (Stichtag 15.01. bzw. 15.07.) 
Wird die letzte Leistung (in der Regel das Kolloquium) innerhalb eines Monats nach Vorlesungsbeginn 
abgelegt und die CampusCard zurückgegeben, werden die Beiträge und Gebühren erstattet. Findet 
sie später statt, werden keine Beiträge und Gebühren erstattet. 
Sie 
bitte, 
Die Studierenden werden automatisch nach dem Bestehen der letzten Prüfung exmatrikuliert. Daher 
beachten 
dass 
der 
Studentenausweis 
(CampusCard) 
die 
Immatrikulationsbescheinigungen für das laufende Semester nach dem Kolloquium die Gültigkeit 
verlieren. Die Abschlussdokumente werden per Post an Sie versandt; bitte achten Sie darauf, dass 
eine aktuelle Anschrift im System hinterlegt ist. 
und 
Sprechzeiten der Sachbearbeiter/innen: 
Montag und Donnerstag     13:30 – 16:00 Uhr 
Dienstag und Freitag           
09:30 – 12:00 Uhr 
Y:\StudSek\studvw\11_Zulassung zur Abschlussarbeit\1_WiSo\1_E-Mails und Anhänge\Anhang Merkblatt zur Themenvergabe WuS 05.12.24.doc18.09.2025 
Fakultät Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 
B a c h e l o r a r b e i t -  bzw.- 
M a s t e r a r b e i t 
Thema: 
Erstprüfer/in (Themensteller): 
Zweitprüfer/in: 
Bearbeiter/in: (Vor- und Zuname) 
Matrikelnummer: (123456) 
Ausgabedatum: 
Abgabedatum: 
Y:\StudSek\studvw\11_Zulassung zur Abschlussarbeit\1_WiSo\1_E-Mails und Anhänge\Anhang Merkblatt zur Themenvergabe WuS 05.12.24.doc18.09.2025 
