Autor*innen: 
Zielgruppe: 
Typ: 
Inhalt: 
Bearbeitungsstand: 
Einführung 
Henning Czech, unter Mitarbeit von Katrin Wanninger 
Lehrende, Studierende 
Infotext 
Empfehlungen zur Zitation bei der Verwendung generativer KI  
02 / 2025 
Zitieren KI-generierter Texte  
Dieses Infoblatt enthält einige Empfehlungen dazu, wie die Verwendung generativer KI beim 
Schreiben von Haus- und Abschlussarbeiten mit Blick auf allgemeine Standards der Zitation 
formal korrekt gekennzeichnet werden kann. Die Empfehlungen werden für die jeweilige Um
setzung in den ingenieurwissenschaftlichen und den wirtschaftswissenschaftlichen Fächern 
konkretisiert. 
Grundlage der Empfehlungen bilden die folgenden beiden Dokumente (frei verfügbar in der 
Toolbox für Studium und Lehre des LearningCenters) sowie das folgende Video (frei verfüg
bar in der YouTube-Playlist „Lerntipps vom LearningCenter der Hochschule Osnabrück“): 
• „Zitieren in ingenieurwissenschaftlichen Haus- und Abschlussarbeiten“ 
• „Zitieren in wirtschaftswissenschaftlichen Haus- und Abschlussarbeiten“ 
• „Wie zitiere ich? Logischer Aufbau von Zitaten in Haus- und Abschlussarbeiten“ 
Ergänzend sollten Studierende der Hochschule Osnabrück sich auf der Intranet-Seite des 
Studierendensekretariates die FAQs zur Nutzung von KI in Prüfungen anschauen, um prü
fungs- und urheberrechtliches Hintergrundwissen zu erwerben.  
Für die im weiteren Verlauf aufgeführten Beispiele wurde das von OpenAI veröffentlichte Mo
dell ChatGPT-4 ausgewählt. Die Vorgehensweise ist auf die Verwendung anderer KI-Modelle 
übertragbar.  
Wissenschaftliche Arbeiten wie von Zauberhand mit einem Klick erstellen (lassen)?  
Ganz so einfach ist es dann doch nicht! Aber wenn man sich an ein paar grundlegende Regeln hält 
(und das Prompten1 beherrscht), kann generative KI durchaus bereichernd sein.  
1Ein Prompt ist die Formulierung einer gezielten Anfrage an die KI, hier mit dem Zweck der Textgenerierung. 
CC BY-NC-SA License 4.0 
1/5 
Empfehlungen 
Generell gilt: Der von einer KI generierte Text sollte (formal) so behandelt werden wie der 
Inhalt anderer Quellen, die üblicherweise zitiert werden. Folglich lassen sich die gängigen 
Regeln der Zitation auf das Einbinden von KI-generiertem Text übertragen.  
I. Zitation 
1. Wenn KI-generierter Text 1:1 übernommen wird, ist dies wie ein direktes Zitat zu 
kennzeichnen. Der Text ist in Anführungszeichen zu setzen. 
Ingenieurwissenschaftliche Fächer: Als Referenz im Text (sog. Kurzbeleg) sollte 
die sog. lange Einordnungsformel (Verweis in eckigen Klammern mit den wesentli
chen Infos zur Quelle) verwendet werden. Beispiel:  
„KI-GENERIERTER TEXT“ [OpenAI, 2023, Prompt Nr. 1] EIGENER TEXT 
Für den Kurzbeleg wird häufig nur die kurze Einordnungsformel verwendet. Dabei 
handelt es sich um eine einfache Ziffer in eckigen Klammern, die im Literaturverzeich
nis aufgelöst wird (Numerisches System). Dies wäre im Fall generativer KI jedoch ir
reführend, denn: Erstens sollten die Lesenden möglichst direkt erkennen können, 
dass sich hinter der Quellenangabe kein Fachtext, sondern ein Hilfsmittel verbirgt. 
Zweitens sind Hilfsmittel im Quellenverzeichnis ohnehin nicht in einer Ziffern-Liste mit 
der Fachliteratur, sondern unter einer separaten Zwischenüberschrift aufzuführen.   
Wirtschaftswissenschaftliche Fächer: Der Kurzbeleg ist analog zu den sonstigen 
Quellenverweisen zu gestalten – entweder in Fußnoten (Fußnotensystem) oder direkt 
im Fließtext (Autor-Jahr-System):  
„KI-GENERIERTER TEXT“ (OpenAI, 2023, Prompt Nr. 1) EIGENER TEXT  
OpenAI ist die hinter dem Tool stehende Institution (an der Stelle steht sonst der*die 
Autor*in einer Quelle). 2023 ist das Erscheinungsjahr des genutzten GPT-Modells. 
Die Prompt-Nr. (an der Stelle, wo sonst eine Seitenzahl stehen würde) verweist auf 
ein mögliches Prompt-Verzeichnis am Ende der Arbeit (siehe Punkt 6).2  
2Grundsätzlich gibt es zwei Möglichkeiten, die Prompts zu nummerieren – textchronologisch oder zeitchrono
logisch. „Textchronologisch“ bedeutet, dass Sie am Ende Ihres Arbeitsprozesses alle Prompt-Nummern so 
durchnummerieren, dass die Nummerierung dem Auftreten der Verweise im Textverlauf entspricht (wobei na
türlich wiederholt erwähnte Prompts dieselbe Nummer behalten müssen). „Zeitchronologisch“ bedeutet, dass 
die Prompts so durchnummeriert werden, wie sie im Arbeitsprozess entstanden sind (das heißt, ein Prompt mit 
höherer Nummer kann, wenn der Verweis später erstellt wurde, durchaus weiter vorne im Text stehen als ein 
Prompt mit niedrigerer Nummer). Zumindest wenn Sie der zeitchronologischen Nummerierung folgen, sollten 
Sie dies zum Beispiel in einer Fußnote transparent machen. 
CC BY-NC-SA License 4.0 
2/5 
2. Auslassungen im direkten Zitat werden mit Punkten in eckigen Klammern […] mar
kiert. Das kann beispielsweise dann nötig sein, wenn die KI nicht-existente oder nicht 
korrekte Quellen halluziniert hat und die entsprechenden Angaben herausgenommen 
werden müssen.  
Umgekehrt gilt: Wenn in dem direkt zitierten KI-Text Quellenangaben korrigiert oder 
ergänzt werden, sollte das eigene Namenskürzel angefügt werden.  
Ingenieurwissenschaften (mit kurzer Einordnungsformel für einen üblichen Litera
turverweis): 
„KI-GENERIERTER TEXT […] KI-GENERIERTER TEXT [1, ergänzt durch HC] KI
GENERIERTER TEXT“ [OpenAI, 2023, Prompt Nr. 1] EIGENER TEXT 
Wirtschaftswissenschaften (mit den üblichen Angaben zur Literaturquelle): 
„KI-GENERIERTER TEXT […] KI-GENERIERTER TEXT [vgl. Mustermann, 2017, 
S. 1, ergänzt durch HC] KI-GENERIERTER TEXT“ (OpenAI, 2023, Prompt Nr. 1) EI
GENER TEXT 
Auch in den Wirtschaftswissenschaften wird bei einer Auslassung oder Ergänzung 
auf die eckigen Klammern zurückgegriffen, da dies den Standards zur Kennzeich
nung von Änderungen in direkten Zitaten entspricht.  
Das „vgl.“ ist notwendig, weil die genannte Literaturquelle innerhalb des KI-gene
rierten Textes ja in der Regel von der KI nicht 1:1 zitiert wird, sondern allenfalls In
halte, die sich auch in der ergänzten Quelle wiederfinden, in anderen Worten darge
stellt sind.  
Vorsicht: In KI-generiertem Text angegebene Quellen sind häufig Halluzinatio
nen und sollten unbedingt geprüft werden. 
3. Wenn man KI-generierten Text vollständig paraphrasiert, also nur indirekt zitiert, 
dann ist dies genauso zu behandeln wie indirekte Zitate von Fachliteratur. 
Ingenieurwissenschaften: Aus den genannten Gründen sollte die lange Einord
nungsformel verwendet werden. In den Ingenieurwissenschaften wird zudem meist 
kein „vgl.“ verwendet, sodass lediglich an der Abwesenheit der Anführungszeichen 
erkennbar ist, dass es sich nicht um ein direktes Zitat handelt:  
EIGENE PARAPHRASE DES KI-TEXTES [OpenAI, 2023, Prompt Nr. 1] EIGENER 
TEXT 
CC BY-NC-SA License 4.0 
3/5 
Wirtschaftswissenschaften (mit der bei indirekten Zitaten üblichen Verwendung von 
„vgl.“ vor der Quellenangabe): 
EIGENE PARAPHRASE DES KI-TEXTES (vgl. OpenAI, 2023, Prompt Nr. 1) EIGE
NER TEXT 
4. Wenn sich Paraphrasen und 1:1-Übernahmen von KI-generiertem Text abwechseln, 
dann müssen die beschriebenen Regeln wiederholt angewandt werden – wie bei 
sonstiger Literatur auch. Das kann folgendermaßen aussehen:  
Ingenieurwissenschaften: 
EIGENER TEXT „KI-GENERIERTER TEXT“ [OpenAI, 2023, Prompt Nr. 1] EIGENE 
PARAPHRASE EINES KI-TEXTES [OpenAI, 2023, Prompt Nr. 2] EIGENER TEXT 
Wirtschaftswissenschaften: 
EIGENER TEXT „KI-GENERIERTER TEXT“ (OpenAI, 2023, Prompt Nr. 1) EIGENE 
PARAPHRASE EINES KI-TEXTES (vgl. OpenAI, 2023, Prompt Nr. 2) EIGENER 
TEXT 
Hinweis: Die Prompt-Nummern können sich wiederholen, wenn die jeweils genutzten 
Textpassagen bzw. Inhalte aus dem Output zu demselben Prompt stammen. 
II. Quellenverzeichnis 
5. Im Quellenverzeichnis ist das KI-Modell möglichst unter einer separaten Überschrift 
für die verwendeten Hilfsmittel anzugeben. Die Angaben können (je nach verwende
tem System für die formale Gestaltung) wie folgt aussehen:  
Ingenieurwissenschaften: 
OpenAI, GPT-4: Generative Pre-trained Transformer 4 [textgenerierendes KI-Modell], 
2023. Verfügbar unter: https://openai.com, letzter Zugriff am 26.04.2024 
Wirtschaftswissenschaften: 
OpenAI: GPT-4: Generative Pre-trained Transformer 4 [textgenerierendes KI-Modell], 
2023, verfügbar unter: https://openai.com [26.04.2024] 
Alternativ zur Website des Anbieters können Studierende der Hochschule Osnabrück 
auch die URL der HAWKI-Seite angeben, falls das KI-Modell darüber aufgerufen 
wurde.   
6. Am Ende der Arbeit sollte ein Prompt-Verzeichnis angefügt werden, aus dem her
vorgeht, welcher Prompt genau hinter welcher der im Text genannten Prompt-Num
mern steckt. Das kann tabellarisch geschehen. Hier ergibt sich die Frage, in welchem 
CC BY-NC-SA License 4.0 
4/5 
Umfang ein Prompt angegeben werden muss, denn in der Regel wird ja eine Art Dia
log mit der KI-geführt, bis Qualität und Inhalt des Outputs dem jeweiligen Anliegen 
entsprechen. Es ist empfehlenswert, hierzu die jeweiligen Prüfenden zu befragen. 
Eine zusätzliche Auflistung aller mit den Prompts erzeugten Outputs erscheint wenig 
praktikabel. Der Übersichtlichkeit halber wird hiervon abgeraten.    
Quellen und weiterführende Informationen 
LearningCenter der Hochschule Osnabrück (o. J.): Toolbox-Bereich für Studierende [Online
Verzeichnis für Lehr- und Lernmaterialien]. Verfügbar unter: https://www.hs-osnab
rueck.de/learningcenter/fuer-studierende/ (Zugriff am 26.04.2024) 
LearningCenter der Hochschule Osnabrück (2023): Wie zitiere ich? Logischer Aufbau von 
Zitaten in Haus- und Abschlussarbeiten. [YouTube-Video]. Verfügbar unter: https://www.y
outube.com/watch?v=PmTqcStaTlI&list=PLSjDva2jYXd3rSJq6MdrwZQSbj-pt7wU4&in
dex=26 (Zugriff am 03.05.2024)  
Studierendensekretariat der Hochschule Osnabrück (o. J.): Nutzung von künstlicher Intelli
genz bei Prüfungen – FAQ. In: Intranet der Hochschule Osnabrück. [hochschulinterne 
Quelle] 
Zeichnungen  
Lea Mareile Tempel, Katrin Wanninger 
Lizenzangabe für dieses Dokument 
Für den Fall einer Wiederverwendung mit Bearbeitung dieses Dokumentes wird folgende Li
zenzangabe vorgeschlagen:  
„Empfehlungen zu Formalien der Zitation bei der Verwendung generativer KI in Haus- und 
Abschlussarbeiten“ [mit Link zum Original hinterlegen] von Henning Czech, unter Mitarbeit 
von Katrin Wanninger, formal / inhaltlich / formal und inhaltlich [entsprechend Ihrer Bear
beitungsform auswählen] bearbeitet durch … [Ihr(e) Vorname(n) und Nachname(n)], lizen
ziert unter CC BY-NC-SA 4.0.  
Die Quellenangabe zu den Zeichnungen ist bei Wiederverwendung wie oben angegeben zu 
übernehmen.  
CC BY-NC-SA License 4.0 
5/5 
